Voici la transcription de l'entretien avec la diarisation des locuteurs demandée :

**Locuteurs :**
*   **FNI :** Le Manager (François)
*   **KLA :** La consultante (Karima)

---

**00:00 | FNI :** Bon déjà, comment tu vas ? Comment tu vas au sens large ?

**00:07 | KLA :** Ça va, la mission se passe bien. RAS.

**00:13 | FNI :** Ouais ?

**00:16 | KLA :** Non non, ça roule. J’avais juste reçu une proposition de formation pour, je crois, PO (Product Owner). Donc j’avais répondu sur le coup, histoire de faire une formation étant donné que ça fait longtemps que j’en ai pas fait une. Et par contre, ensuite j’ai été sur le site Orsys et j'ai vu qu'il y avait une autre formation qui m'intéresserait plus. D’ailleurs je te l'ai transmise.

**00:47 | FNI :** Ouais, je crois que j'ai vu. C'était un des points que je voulais voir aujourd'hui avec toi, c'était parce que je vais peut-être pas pouvoir faire les deux. Toi tu... ?

**00:56 | KLA :** Non, j'ai refusé justement celle de PO et j'ai demandé à ce qu'elle annule celle de PO et de pouvoir faire celle-là.

**01:03 | FNI :** Donc ça serait l’ISTQB IA en fait ? C’est ça ?

**01:07 | KLA :** Tout à fait. Oui.

**01:08 | FNI :** Écoute, très bien.

**01:12 | KLA :** J'ai pas eu de retour de sa part donc j'attendais de voir avec toi si elle attendait ton feu vert ou pas.

**01:17 | FNI :** Non, je vais lui dire que je vais rebondir sur le mail et puis je vais lui dire que c'est OK, qu'il n'y a pas de soucis.

**01:23 | KLA :** Parfait, ça me va. Je pense qu’elle est plus dans la suite de ce que je veux faire plutôt que PO, tu vois. Donc je trouve cette formation plus pertinente, on va dire, pour ma trajectoire.

**01:37 | FNI :** Je pense. Dans tous les cas, on a un peu une explosion des demandes avec de l'IA partout et ainsi de suite. Donc dans tous les cas, même si tu voulais aller après sur du Business Analyst, PPO, PO, AMOA, dans tous les cas, ce sera pas du gâchis d'avoir fait ça, loin de là.

**01:58 | KLA :** Exactement.

**01:59 | FNI :** Donc non, j'avais dit à Stéphanie que j'avais croisée que je verrai ça avec toi sur pour bien clarifier. Mais ouais, pas de problème, ça marche.

**02:11 | KLA :** Parfait, ça me va.

**02:12 | FNI :** Et du coup, la mission ? Quand même pour faire un petit update, vous en êtes où ? Vous avez des gros jalons ?

**02:19 | KLA :** Ben alors là actuellement, justement avant de venir sur ce point, j’étais... enfin la cliente m'a conviée sur un point sur les réunions d’avant les PI. Donc là on a un PI la semaine prochaine. Et bon, on a dix jalons de confirmés, donc on a de quoi faire. Après pour la feuille de route 2026, c'est pas encore acté, mais en tout cas nous, on a de quoi faire jusqu'à minimum septembre avec ce qu'on a actuellement, ce qui est validé. Après voilà, il y aura toujours... enfin d'après ce que j'ai entendu dire, parce qu'ils ont fait des groupes de travail, enfin ils ont fait des réunions et la personne côté Bearing a eu un peu des informations en "off" sur ce qui va arriver. Et apparemment ils vont augmenter les équipes de dev et de conception.

**03:14 | FNI :** D'accord.

**03:15 | KLA :** Voilà, donc c'est plutôt une bonne nouvelle pour nous parce que qui dit dev, dit recette derrière. Donc pour le moment là, on reste à iso-équipe et on continue comme ça. Après s'il y a d'autres choses, on fera en fonction. Mais là pour le moment, comme je t'ai dit, à date, on est déjà full jusqu'à au moins mois de septembre.

**03:45 | FNI :** Ton équipe, elle va bien ?

**03:47 | KLA :** Ça va. Oui oui, ça va. Bon, il y a une personne qui est arrêtée mais bon, elle est malade, mais c'est normal. Mais sinon ça va. L'équipe s'entend bien, travaille bien et même avec... là il y a eu des petits couacs côté équipe conception. Donc c'est pas mon équipe hein, c'est l'équipe conception, la nouvelle équipe parce qu'il y a eu un nouveau marché fin de l'année dernière. Donc il y a des petits couacs encore avec l'équipe conception. Donc là la cliente, elle se repose pas mal sur nous, que ce soit les référents sur chacun des domaines, pour aider l'équipe conception dans la compréhension de l'existant pour pouvoir enfin rédiger les évolutions quoi. Donc là, elle se repose pas mal sur nous.

**04:39 | FNI :** Ouais, dans votre rôle de... vous êtes les sachants. Vu que les autres maîtrisent peut-être moins, vous êtes les sachants.

**04:46 | KLA :** On va dire ça comme ça, oui. OK.

**04:51 | FNI :** Ça marche. OK.

**04:52 | KLA :** Voilà. Sinon, comme je sais pas si on en avait parlé l'autre fois, mais je pense qu'on en avait parlé, mais il y avait des... on avait un retard d'un incrément qui était pas dû à la recette, hein, c'était pas de notre fait. C'était des versions techniques qui sont venues, qui ont été priorisées sur des choses plus métier. Donc on a dû décaler un peu les recettes fonctionnelles. Donc là on se retrouve avec deux incréments en simultané. Donc suite à la stratégie de recette que j'avais proposée, on s'est entendu tous ensemble de mutualiser les deux versions, donc les deux incréments. Et pour rattraper le décalage, au début on avait proposé d'embaucher quelqu'un d'autre. Bien sûr que la cliente a dit non.

**05:51 | FNI :** Ouais.

**05:52 | KLA :** Voilà. Donc ce qui a été proposé, bon après c'est sur papier hein, des fois oui je le fais, mais sinon c'est plus sur papier qu'autre chose parce que déjà que je suis full, mais il est convenu que je pourrais être amenée à aider en fait côté recette aussi. Donc quand il y a des absences, je peux aider. Mais sinon voilà, avec la personne côté Bearing, il sait très bien que j'ai déjà mes activités. N'empêche que j'assiste quand même à des réunions même côté métier, enfin côté recette, étant donné que là on est sur des tests techniques, donc des tests API etc., avec une autre équipe de testeurs techniques. Donc j'assiste à ces réunions-là pour voir comment... pour organiser en fait la recette de bout en bout avec eux. Donc je participe à ça en plus de ce que je fais habituellement. Et voilà, comme j'ai dit, quand il y a une absence, j'essaie quand même de combler un peu le vide. Mais voilà, pour les clients, on a dit qu'il y aura quand même une partie recette que je ferai justement pour rattraper le retard. Après c'est sur papier.

**07:07 | FNI :** Toi, c'est jouable ou c'est mission impossible ?

**07:11 | KLA :** Ben c'est ce que j'en ai parlé avec le manager côté Bearing parce que moi il m'a demandé de lister toutes mes tâches etc. Chose que j'ai faite. Après j'ai dit hein, il n'y a pas de soucis, tu peux prendre quelques-unes de mes réunions, quelques-unes de mes choses que je fais, et moi je peux me mettre à 50% sur la recette. Chose qu'il va pas faire, bien sûr. Et du coup, donc voilà, je fais comme je peux. Donc j'aide quand même la recette de temps à autre. Je suis au courant de tout ce qu'ils font. Je sais ce qu'ils testent, voilà. Donc je suis au courant de tout et je mets la main à la pâte de temps en temps. Pour le moment ça va, ça dérange pas mes activités quotidiennes. Mais voilà, donc là ça va, c'est gérable.

**08:05 | FNI :** OK. Tant que ça reste comme ça, c'est cool entre guillemets quoi. Après te mets pas dans le rouge non plus pour rien.

**08:12 | KLA :** Non non, non non. Si ça va pas, je saurai dire : "là c'est... je peux pas faire ça parce que j'ai pas le temps tout simplement". Soit voilà, on vient à vous de me prioriser, de me dire ce que je peux laisser de côté pour... Voilà, ça je saurai faire, t'inquiète pas.

**08:28 | FNI :** OK. Bon ben c'est cool. Non et puis c'est bien que vous ayez pu mutualiser les deux incréments. Je pense que c'était la bonne...

**08:34 | KLA :** Ben en fait, on n'a pas le choix. On n'avait pas le choix, c'était... On n'avait pas le choix.

**08:41 | FNI :** Non mais je pense c'était la bonne décision à prendre.

**08:44 | KLA :** Oui, tout à fait.

**08:47 | FNI :** Ça marche. OK. Tu as pu regarder, tu as pu t'amuser un petit peu avec l'IA ?

**08:53 | KLA :** J'ai pas eu le temps. Ben je vais être franche, j'ai pas eu le temps. J'ai tous les supports donc j'ai été regarder et tout, donc c'est... ça... c'est pas mal d'investissement personnel. Et là je suis à trois jours de présentiel, donc c'est... quand je suis en présentiel, c'est juste pas possible. Et quand je suis à distance, ben là je trouve pas le temps. Là pour le moment, j'arrive pas à me dégager du temps pour ça malheureusement.

**09:21 | FNI :** Tiens, tant que j'y pense, je te partage... j'ai fait un petit site. Je vais te partager mon écran, tac, vite fait. Alors ah oui, je t'ai pas partagé, si je t'ai partagé mon truc.

**09:39 | KLA :** Ouais, IA Vision Open.

**09:42 | FNI :** Ouais, alors attends, je vais te mettre... je pense c'est plutôt l'autre... je peux éditer ça ? C'est plutôt le deuxième que je vais t'envoyer qu'il faut... bah je sais pas si c'est ça ou pas. Ça doit être la même chose. En gros, j'ai essayé de vous... alors je vais faire, je vais essayer de faire... je me mets la pression mais je vais y arriver je pense. En gros, je regarde plein de trucs toutes les semaines, je fais de la veille énormément. Donc je vais vous faire une petite newsletter toutes les semaines.

**10:08 | KLA :** Ah super, c'est top.

**10:10 | FNI :** Avec deux trucs : un petit une infographie qui permet de résumer donc dans la vision d'un notebook élève que je t'avais montré. Je vous génère deux podcasts, un en français, un en anglais. Je vous ai fait aussi une petite présentation PDF. Et puis après je vous ai mis un petit résumé de ce qu'il y avait à retenir de la semaine entre guillemets. Et je vous ai mis aussi des liens vers des vidéos. Alors il y en a beaucoup hein, mais qui peuvent être intéressantes voilà, à regarder, aller regarder chacun. Il y en a certains je pense ça va peut-être pas obligatoirement hyper t'intéresser, tu vois sur le détail technique.

**10:51 | KLA :** Mais tu as fait quand même un peu le ménage des infos quoi. Donc là on a un peu... on a un open bar d’informations, là il y en a plein.

**11:02 | FNI :** Voilà, un petit peu. Et du coup, tac, ouais, hop, si je retourne là... et après je vous ai fait les chaînes YouTube à suivre. Il faut que je reclasse un petit peu et tout, mais c'est toutes les chaînes que moi je suis. Mais il y en a par exemple celle-ci elle est plutôt pas mal du tout parce qu'elle permet d'avoir une vision franco-française de la data et de l'IA. Donc tu vois tu peux avoir... tu peux avoir comment Carrefour a fait la data IA chez eux. Ce qui est toujours je trouve assez intéressant d'avoir une vision française plutôt qu'une version "ouais dans la Silicon Valley il se passe ci ça machin".

**11:47 | KLA :** Ouais.

**11:48 | FNI :** Donc du coup c'est plutôt pas mal du tout je trouve par rapport à ça.

**11:55 | KLA :** Et c'est quelque chose que tu as déjà envoyé ça ? Parce que j'avais pas reçu.

**11:57 | FNI :** Non, c'est en construction. Je l'ai fait cette semaine, je l'ai mis à disposition des inter-missions et je vous ai mis les principaux modèles du marché, les outils intéressants, les grands domaines d'application, des concepts un petit peu... alors il faut que je retravaille, mais en gros je me suis dit j'attends pas d'avoir un truc parfait, je vous partage et au fur et à mesure ça s'améliorera. Comme ça ça me force moi aussi à faire des choses. Et puis des trucs... je vous ai remis des prompts que j'avais faits. Donc tu te rappelles c'est ceux que je t'avais peut-être déjà un peu montrés sur comment on fait de mettre en forme son CV, machin... comment faire un petit pitch, comment faire une adéquation entre un besoin d'un collaborateur... enfin voilà, c'est des exemples. Comment faire un objectif SMART. Ça vous donne des exemples. Voilà. Qu'est-ce que je vous ai fait d'autre ? J'ai fait ouais, l'impact sur les métiers aussi. Parce que je pense que c'est important de vous montrer un petit peu, tu vois par exemple sur le test. Qu'est-ce qui est très fortement automatisé et réduit ? Test unitaire, test d'intégration simple, test de non-régression basique, génération de scénarios standards, reporting bug auto. Ce qui reste humain, ben c'est la stratégie de test métier. Donc tu vois à chaque fois essayer de vous dire en gros... c'est ce que je vous avais déjà dit, quasi-disparition des testeurs manuels purs, explosion des QA ingénieurs plus IA testing spécialistes. Donc ça va complètement dans la mouvance de ce que tu disais tout à l'heure. Voilà et j'ai essayé de faire le truc. Je vais compléter au fur et à mesure aussi. Voilà. Et je vous ai mis... j'en remettrai... j'avais déjà fait des ateliers avec des inter-missions, je les remettrai là aussi. Et j'ai fait aussi un peu une roadmap d'apprentissage. Elle, c'est une nana qui est... c'est en anglais mais c'est pas mal. En gros il y a des fois elle te fait des résumés... bah je vais te montrer, ce sera plus simple. Elle te fait des résumés, elle a suivi tout le parcours de formation Google machin truc. Elle a regardé 7 heures de sur la Safety IA, elle te le résume en 35 minutes. Et elle te l'a fait... elle te l'a fait sur plein plein de trucs. Elle a fait tous les cours Google machin truc, elle t'explique... c'est vraiment plutôt pas mal fait. Donc c'est pour ça que je l'ai mise là. Tac tac tac. Ça c'est un truc si tu veux apprendre à prompter, c'est un document la référence de base. Elle, elle, c'est une explication qui donne des liens pour te former sur l'IA. Donc il y a plein de trucs, voilà. Alors c'est... voilà pour l'instant c'est pas obligatoirement hyper hyper structuré. J'ai essayé de faire quand même des choses, mais au moins vous l'avez à disposition. Voilà.

**14:54 | KLA :** Très intéressant.

**14:57 | FNI :** Voilà. Donc et bien sûr ce n'est... c'est ce que j'ai mis, il ne présente que ma vision et d'aucune façon celle de mon entreprise et ainsi de suite. Voilà. Voilà. Donc ben voilà, je vous ferai une newsletter, moi ça va me forcer aussi à le faire toutes les semaines. Et puis ça vous permettra de vous tenir au courant. Et puis à chaque fois que je... je pense que je vais prendre un petit peu de temps de temps en temps pour aller rajouter un concept dans le glossaire, faire un focus sur un... enfin voilà. Enrichir au fur et à mesure. Mais au moins vous avez une base. OK ?

**15:31 | KLA :** Parfait.

**15:33 | FNI :** Voilà. Ben écoute c'est cool. Non, puis tu vois rien d'autre, Karima ?

**15:43 | KLA :** Juste de savoir comment s'est passé le dernier community management. Celui qu'il y a eu en novembre-décembre ? Ben en gros c'était pas... c'était pas compliqué en fait. Il y a eu... on m'a dit : "Tu as une enveloppe de zéro". Donc...

**16:07 | KLA :** Donc zéro divisé par je sais pas combien, c'est zéro. OK.

**16:11 | FNI :** Zéro divisé par 160, ben ça fait zéro quoi. Le prochain a lieu début mai. Je n'ai pas encore de vision sur l'enveloppe budgétaire qu'on va me donner. Moi j'ai remonté des alertes fortes en disant que ben va falloir quand même faire quelque chose sinon ben c'est assez logique qu'il y ait des gens qui vont partir quoi.

**16:37 | KLA :** Ah oui. Vous avez beaucoup d'inter-missions, c'est ça ?

**16:41 | FNI :** Moi chez moi j'en ai cinq là. Donc ça va, tu vois.

**16:46 | KLA :** Ça va.

**16:47 | FNI :** Sur toute la BU ou juste chez toi ?

**16:49 | KLA :** Non, juste l'agence énergie. Et de l'autre côté il y en a beaucoup plus en fait.

**16:56 | KLA :** Oui, je sais que côté marché public il y en a énormément.

**17:02 | FNI :** C'est ça. Il y a beaucoup de... il y a beaucoup de ruptures conventionnelles, ruptures de période d'essai...

**17:09 | KLA :** Oui. Ouais.

**17:11 | FNI :** Et en gros sur les périodes d'essai à l'heure actuelle, je sais plus si je te l'avais dit mais la règle officielle c'est si au bout d'un mois quelqu'un n'a pas une piste extrêmement chaude et qu'on l'a pas positionné, on coupe sa période d'essai en fait.

**17:23 | KLA :** OK.

**17:24 | FNI :** Donc c'est... et c'est pas que chez nous hein, tu te doutes bien. Nous on a été même plutôt...

**17:28 | KLA :** Oui. Non non, oui oui.

**17:29 | FNI :** De manière globale où c'est comme ça. Donc... bon. Donc je dis pas qu'il faut pas partir, mais voilà, si j'enlève ma casquette de ressources manager et je te parle à moi enfin... si tu as si tu veux partir et ainsi de suite, fais attention à pas te retrouver sur le carreau, ça peut aller vite aussi quoi.

**17:51 | KLA :** Ouais.

**17:53 | FNI :** Donc voilà, je pense mets-toi des bonnes bases. Le conseil que je te donne aussi, c'est pas parce que tu vas faire... prends-toi du temps pour te former, c'est hyper important. C'est pas ta mission actuelle dans trois ans qui fera que tu auras un boulot ou pas. Donc voilà, mais c'est ce que je dis à tout le monde. Et puis et puis je sais que toi en plus c'est pas facile parce que tu as la vie de famille tout ça, je connais bien. Mais voilà, conseil que je te donne, dégage-toi du temps pour faire de la veille, pour te former, pour faire des trucs. C'est pour ça que je vous ai mis ce site en place un petit peu pour vous... ben pour vous faciliter les choses un petit peu, un peu vous guider entre guillemets. Je verrai, je ferai peut-être sur la newsletter, j'essaierai peut-être de vous regrouper un peu peut-être par famille métier. Il faut que je réfléchisse encore un peu comment je pourrais vous aider un peu plus. Mais voilà, tiens-toi au courant. Je pense la certification sur Testing IA peut être bien. On est quand même à un... ouais, on est quand même à un gros gros tournant là. Une chose est sûre, je le dis, je le répète, ça fait deux ans que je le dis et que personne me croit : si tu as pas d'IA, tu auras plus de boulot je pense.

**19:17 | KLA :** Ouais.

**19:19 | FNI :** Vraiment. On commence à avoir de plus en plus de besoins...

**19:25 | KLA :** Ben justement, c'était ma question. Est-ce que vous avez des besoins concrets, c'est-à-dire... enfin ça dépend après du métier hein. Mais est-ce que vous avez des besoins concrets où ils exigent voilà, des personnes avec de... ?

**19:37 | FNI :** OK. On en a plein sur le dev. Côté GRDF, c'est du Cloud Code, machin truc. Le truc dont je t'avais parlé la dernière fois, Loveable, qui m'avait étonné qu'ils le choisissent mais qu'ils l'avaient donné au PO pour faire un petit peu de prototypage. Ben ils vont l'abandonner parce qu'en gros c'est un... je pense qu'ils voient que c'est un peu perdu et de toute façon avec du Cloud Code tu peux le faire aussi. Donc tant qu'à faire, autant mettre tous ses œufs dans le même panier entre guillemets. Côté EDF, ils partent plutôt sur du Gemini, donc Google. On a eu les... je peux te montrer un mail... attends, je vais te montrer un mail. J'ai eu un mail hier, j'ai dit mais ça fait dix ans que je vous le dis, vous me déprimez.

**20:26 | KLA :** Ouais.

**20:28 | FNI :** Les Allemands m'ont envoyé un mail hier, c'était quoi ? Ils avaient fait un COPIL... non non non... alors c'était où ? Il faut que je retrouve "IA". Je déteste Outlook, je trouve que c'est pas bien fait. Voilà, c'est le Dirco machin... je peux te partager mon écran. Hop. Ça c'est un COPIL qu'on a eu hier. En gros c'est : point d'attention prioritaire, mise en pratique concrète de l'IA dans les équipes. On en est vraiment là. Mise en pratique opérationnelle : qu'est-ce qu'ils veulent ? Accélérer la montée en compétences sur BO confiance machin... anticiper les sujets en amont du PI planning. Et en gros ils veulent, c'est ce que je t'avais expliqué un petit peu, ils veulent réduire... en gros pour te simplifier les choses, le fait de coder va plus être le goulot d'étranglement en fait. Parce qu'on peut coder ultra-rapidement maintenant. Et surtout les agents... parce qu'on est passé en mode agents, les agents peuvent coder de manière autonome très longtemps. Ils ont mis une équipe de 16 agents qui a refait un compilateur C en Rust en deux semaines sans aucune intervention humaine. Donc c'est l'état de l'art, c'est la meilleure performance qu'il y a eu lieu mais voilà, on en est quand même là. Donc dis-toi que ça, c'est à la pointe à l'heure actuelle, mais d'ici six mois ce sera limite accessible à tout le monde en fait. Donc il y a vraiment ça. Mets-toi sur IA appliquée aux US et aux tests, rédaction d'User Story, génération de tests... OK ? Donc pour moi on en est vraiment là. On en est sur... tu reçois une User Story, comment tu fais pour tu la balances dans ton truc, tu lui dis "donne-moi tous les tests qu'il faut faire". Mais j'avais déjà fait une démo cet été qui avait un peu fait froid dans le dos à tout le monde où je leur avais dit on part... on part d'une expression de besoin toute claquée qui est : "tu as croisé quelqu'un dans le couloir qui dit j'aimerais bien que sur l'application il y ait eu ça". J'avais mis ça en entrée, il m'avait fait une User Story de fou furieux machin et tout. Je lui avais dit "est-ce que tu peux me générer les tests dans la foulée", il l'avait fait. Je lui avais dit "est-ce que tu peux me faire du Gherkin pour faire l'automatisation machin truc", et ça me l'avait fait aussi. Et c'était il y a 6 mois, enfin plus, il y a 8 mois. Depuis on est montés de... honnêtement je pense qu'on est montés de deux niveaux en fait là où on en était il y a 6-8 mois. Donc ça devient une vraie réalité. J'ai fait tout un travail... on est en train de faire les prévisions business pour les trois mois qui viennent. J'étais avec Geoffrey côté ENGIE par exemple, on est à 50% des besoins où on parle d'IA en fait.

**23:48 | KLA :** D'accord. Ouais donc là c'est... il faut vraiment se former quoi.

**23:53 | FNI :** Ça devient ultra-prioritaire pour moi.

**23:56 | KLA :** Ouais.

**23:57 | FNI :** J'essaie de faire des trucs ainsi de suite, mais je c'est pas moi qui décide donc je suis dépendant de... il y a une volonté côté Open de un petit peu normaliser tout ça machin truc, ils ont mandaté un cabinet externe machin. Donc c'est pour ça que ben je vous ai mis le petit truc, au moins que vous puissiez voir des choses, que vous puissiez vous former. Le conseil que je vous donnerais, c'est mettez en pratique en fait. Alors sans vous mettre en péril, sans partager des données confidentielles machin truc...

**24:31 | KLA :** Oui oui.

**24:32 | FNI :** Mais on va pas se voiler la face, les trois quarts du temps les User Story tu peux les partager, il n'y a pas mort d'homme, c'est pas grâce à ça que quelqu'un pourra créer une faille de sécurité, un machin... enfin tu vois c'est pas le fond du problème. D'où l'idée de vous avoir partagé les prompts parce que ça permet de vous donner des idées et de structurer un petit peu les choses. C'est pour ça que je vous ai mis le lien vers la doc de référence côté Google sur le prompting. N'empêche que de toute façon à l'heure actuelle, tu peux demander à une IA de te générer un prompt, il n'y a pas de problème. Mais sachant qu'on est passés plutôt au niveau au niveau supérieur où en gros les prompts c'est considéré un peu comme has-been maintenant pour les gens à la pointe. Et on est plus passés maintenant sur des modes agents où des skills où en gros enfin tu discutes... tu discutes avec avec un agent principal et et tu peux lui rajouter des compétences, des skills. Bah par exemple je l'ai fait moi-même. Moi j'utilise Antigravity mais je pense que je vais passer à Claude Code. Antigravity qui est gratuit. Et en gros via des MCP, je peux lui dire tu vas me rajouter tel truc dans Notion en fait directement. Et t'as pas besoin de mettre en place quoi que ce soit, j'ai juste mis un MCP et il te le fait. Je peux... je pense que je vais me créer une skills pour me générer la newsletter automatiquement toutes les semaines, tu vois. Après j'aurai de la relecture à faire, des choses, des machins, des ajustements.

**26:10 | KLA :** De vérifier, oui.

**26:11 | FNI :** Mais en gros il y a plein de choses comme ça où maintenant on est plus sur... ce que je t'avais déjà expliqué mais je pense que vous sur le métier de l'IT ça va être : j'ai fait une réunion avec les avec les métiers ce matin, ils nous ont présenté leur besoin, tac, j'enregistrais la conversation. La conversation je l'ai fait passer dans ma moulinette qui me fait une analyse, elle fait la transcription mais après tu peux de toute façon travailler en mode... tu peux travailler en mode multimodal donc il est capable d'interpréter du son et de la vidéo. Ça il n'y a que Google qui le fait pour l'instant vraiment bien. Mais après il peut te générer toutes tes User Story, il peut te générer tous les tests automatiquement, il peut te générer le code, il peut tester le code. Sur Antigravity pour donner... bah je m'amuse à faire des trucs hein. Et en gros maintenant tu... il a une phase quand il construit où il met des choses en place ainsi de suite. Et si c'est une interface web, il se connecte automatiquement à un Chrome et il clique sur les boutons tout seul et tout ça.

**27:26 | KLA :** OK, même ça ?

**27:27 | FNI :** Oui.

**27:30 | KLA :** OK.

**27:31 | FNI :** Donc et il est capable et il est... je peux te montrer... je vais te montrer mon GitHub. GitHub, ça y est. Euh je sais plus lequel c’est là. Tac, on va repasser là, ce sera mieux. Et qu'est-ce que je peux te montrer ? Repository. Qu'est-ce que je peux faire ? J'ai fait "News transcript" sur un truc où je voulais analyser des transcriptions audio et ainsi de suite. Et alors documentation, c'est ça que je voulais te montrer. Là je lui ai demandé à un moment donné parce qu'il y a des systèmes de plan d'implémentation versus les spécifications complètes. Ça c'est lui qui me l'a généré tu vois. L'implémentation comment il travaille, et ben il te fait des choses comme ça, il te crée le schéma d'architecture de ton application.

**28:46 | KLA :** Après il faudra vérifier tout ça ou... parce que je pense pas que c'est à 100% correct, si ? Ou il y a une relecture derrière ?

**28:56 | FNI :** Ça marche plutôt pas mal en fait. En gros tu coconstruis avec lui et au moment donné où tu fais la spec, la spec il n'y a aucun problème, il te la fait. Il te met les différents composants UI, les spécifications back-end comment il voit les choses, il t'explique exactement comment il va faire, il te met toutes les fonctionnalités, comment c'est quoi le dossier d'architecture grosso modo de ton application avec quelle API tu vas travailler ainsi de suite. Voilà quoi, enfin c'est... c'est on en est là si tu veux. Donc et sur les prompts il m'a recréé des prompts, il crée enfin... alors c'est peut-être dans "Agent", dans "Agent" qu'est-ce que j'ai... alors là c'est là tu vois où il te crée des skills.

**29:53 | KLA :** Ouh là là ! J'ai beaucoup de retard à rattraper. Ou bien c'est toi qui es trop rapide, je sais pas. Donc après t'es connu comme le Monsieur IA de chez Open ?

**30:05 | FNI :** Ah bon ?

**30:06 | KLA :** Ben oui.

**30:08 | FNI :** En gros... mais tu vois en gros là c'était... il a créé une skills donc qui est... et en fait en gros à chaque fois quand tu lui donnes la tâche de faire le truc, il va directement chercher ce truc-là en fait.

**30:23 | KLA :** OK.

**30:24 | FNI :** Là il m'avait fait une autre skill pour faire un... enfin c'était la même chose ça... je sais plus. Mais en gros il te fait des trucs quand même très très bien faits. Mais tu vois la manière dont il travaille en temps réel, il te crée des fichiers de tâches comme ça et il te dit où il en est dans ses tâches. Et tu le vois cocher les cases au fur et à mesure en fait.

**30:52 | KLA :** OK.

**30:53 | FNI :** Donc... donc on en est là. Et moi je... je fais pas tu vois des trucs de fou-fou hein, on s'en fout.

**31:02 | KLA :** Mais ça c'est... c'est gratuit, c'est un truc que tu télécharges ou c'est comment ?

**31:07 | FNI :** Ça, GitHub c'est... c'est gratuit, c'est un truc de stockage pour du code et ainsi de suite. Mais tu vois j'avais mis mes prompts aussi dedans. Et Antigravity, c'est gratuit aussi.

**31:18 | KLA :** OK.

**31:19 | FNI :** Mais j'ai fait ouais, j'avais fait une petite application aussi... alors celle-ci je l'ai même pas, j'ai dû la faire avant où là j'avais fait... alors peut-être pas la V.05, on verra pas. Mais en gros tu peux... enfin il y a pour te donner une idée, il y a Sonia qui est... Sonia qui est une nana dont j'ai déjà dû te parler qui est une Team Manager qui est côté Dalkia. En gros là elle avait un boulot, c'est une chef de projet sur tout ce qui est IA ainsi de suite.

**31:56 | KLA :** Oui.

**31:57 | FNI :** Et donc l'un de son boulot elle, c'est de récolter tous les besoins du métier mais surtout d'Alkia en fait. En gros ils lui ont mis à disposition plein de fichiers Excel, des Google Sheets. En gros elle a créé une application qui permet d'aller chercher, d'aller regarder dans toutes les feuilles Excel qui existent ainsi de suite, de faire une analyse, de supprimer les doublons...

**32:22 | KLA :** De récupérer les besoins.

**32:24 | FNI :** De créer les besoins, de chiffrer les besoins automatiquement, de prioriser tout ça sur une interface graphique. Et au lieu de partager un fichier Excel ou un truc ou un machin, elle partage l'application avec son chef.

**32:38 | KLA :** OK.

**32:39 | FNI :** Et l'application elle est... elle est jolie. Elle est vraiment jolie. Donc voilà, donc si tu veux on en est là. On va avoir je pense de plus en plus de de modifications où là où avant il fallait pour faire ce qu'elle a fait je pense il aurait fallu avoir...

**32:53 | KLA :** Ben une équipe.

**32:54 | FNI :** Une équipe, trois mois.

**32:55 | KLA :** Ben oui.

**32:56 | FNI :** Elle elle l'a fait en un rien de temps. Et sur les trucs de la newsletter... je te repartage. Sur la newsletter de la semaine dernière, qu'est-ce que je vous avais mis ? Il y a une vidéo qui est assez impressionnante... enfin il y en a plein qui sont impressionnantes, mais une nana qui est plutôt chef de projet PO...

**33:29 | KLA :** Oui.

**33:30 | FNI :** Elle là en gros avec Claude Code, elle a créé un Project Manager en fait. Ce qui fait qu'en gros à chaque fois que tu veux créer un nouveau projet, un nouveau client ainsi de suite, leur agent se connecte à Gmail, à leur calendar, à toutes les transcriptions de réunion qu'ils ont eues et il te prépare toute l'architecture, tout ce qui va bien, tout ce qui est anticipation, tout le workflow automatiquement.

**34:00 | KLA :** OK.

**34:02 | FNI :** Voilà. Mais je veux pas vous déprimer !

**34:08 | KLA :** Ouais ben c’est... non c’est juste que là ça va très très très très vite.

**34:15 | FNI :** Et alors l'autre truc qui est important aussi... en fait il y a deux trucs, il y a eu les agents Teams aussi qui sont importants. Qui révolutionnent tout et qui permettent de là où tu avais un agent, bah ça permet de mettre des équipes d'agents machin truc. Et il y a ce truc-là aussi qui est super important. En gros c'est Claude Code a généré... a créé Claude Co-work qui est un truc qui est fait pas pour les développeurs et ainsi de suite, mais plutôt pour toi et moi en fait qui voulons pas faire du code. Mais l'une des démos qu'ils faisaient, ça permet de trier automatiquement ton répertoire de download en structurant tout bien machin truc et tout. Mais il fait des milliards d'autres choses. Et ils ont rajouté des plugins. Et ils ont rajouté un plugin pour Excel. Sauf que quand ils ont rajouté le plugin pour Excel, des trucs qui prenaient trois semaines à des firmes spécialisées dans la finance ainsi de suite, ben c'était fait en dix minutes. D'où l'explication de il y a une grosse boîte... une grosse boîte Thomson Reuters ou je sais plus quoi qui a perdu... qui a perdu des milliards en fait en une journée en cotation boursière.

**35:28 | KLA :** Ah oui !

**35:30 | FNI :** Donc voilà, on en est là et ça sera un peu le thème de la newsletter de cette semaine. Je vous ai remis aussi des trucs en français. Lui c'est un développeur qui travaille plutôt... qui travaille plutôt pour des licornes donc des startups hyper connues machin truc. Et en gros il t'explique que lui c'est un gros... enfin c'est au-delà d'un tech lead je pense. Et il te dit qu'en fait il code plus. Les trois quarts de son temps il passe son temps à faire du code review de ce qui a été généré ainsi de suite. Voilà. Et lui, ben c'était pour une petite vidéo qui reparlait de Capgemini qui a décidé de se séparer de 2400 personnes.

**36:13 | KLA :** Ouais.

**36:18 | FNI :** Voilà. Et puis tu as l'autre truc qui est sorti aussi qui est le truc de fou furieux où tu peux parler à ton téléphone, à une IA que tu as installée sur ton ordinateur et qui fait des milliards de trucs à ta place, qui est capable d'apprendre tout seul machin machin machin. Voilà.

**36:31 | KLA :** D'un côté ça fait peur hein.

**36:34 | FNI :** Ben oui.

**36:36 | KLA :** Ça fait peur hein.

**36:37 | FNI :** Mais en fait je maintenant je pour bien vous faire comprendre, je préfère vous faire... enfin et sachant que je suis pas le croque-mitaine, tu vois ce que je veux dire, c'est pas moi qui ai inventé tout ça hein.

**36:46 | KLA :** Non non, mais voilà, tu nous... tu as levé le voile sur un monstre, clairement un monstre.

**36:53 | FNI :** Donc le truc c'est pour ça que si vous vous y mettez pas...

**36:58 | KLA :** Ben on sera... on sera broyés. Ben oui.

**37:01 | FNI :** Enfin tu vois, et je sais même pas si moi je peux m'en sortir ou... c'est pour ça que j'essaie de créer des trucs, de faire des machins. Mais en gros il faut se dire pourquoi... je pense qu'on va vraiment avoir un... j'avais un suivi de mission avec une testeuse qui était côté SNCF. Voilà, elle disait dans l'équipe il y en avait trois qui travaillaient, les autres ils bossaient pas vraiment machin. Eux ils sont morts. Au-delà même parce qu'en gros tu vas avoir des gains de productivité. Les gens qui vont rester, c'est les gens qui ont une bonne communication, donc qui ont une capacité à parler avec plein de personnes différentes, qui ont un minimum de technique quand même, un petit peu.

**37:41 | KLA :** Ouais.

**37:42 | FNI :** Et qui et qui sont AI fluent et qui sont capables de l'utiliser pour augmenter... En gros je pense il faut vraiment que tu te poses la question sur quand je fais des choses, en quoi l'IA peut m'aider pour aller dix fois plus vite sur un certain nombre de sujets. Si tu le fais pas, ça va être compliqué. OK ?

**38:05 | KLA :** OK.

**38:07 | FNI :** Voilà. Ne fais pas de cauchemars ! Il faut et du coup si ce qu'il vous dit là ce gars-là sur vous avez plus d'excuses en fait... voilà. Vous pouvez créer des choses, vous pouvez... Enfin en gros le gros conseil c'est ça coûte rien avec Google AI Studio tu peux aller faire les tests que tu veux ainsi de suite. Va t'amuser, tente des trucs, fais des machins. Je vais... alors Google AI Studio je vais te montrer juste un truc, je sais plus si je te l'avais montré. J'ai fait une démo avec un collab la dernière fois pour lui montrer que bah il pouvait, il est en inter-mission là il vient juste d'arriver, qu'il pouvait aller s'amuser et je disais il faut que vous appreniez à "Vibe Coder", parce que lui il est plutôt PO. Parce qu'en gros si vous le faites pas, bah vous allez avoir un problème. Et en gros pour lui faire la démo en live, donc il a travaillé 7 secondes, il a travaillé 123 secondes, et on est arrivé à une application comme ça qui te permet de gérer ta famille, tes rendez-vous, tes médecins traitants. Et voilà, en 130 secondes.

**39:23 | KLA :** OK.

**39:26 | FNI :** Alors c'est pas parfait, tu vois ce que je veux dire, c'est ce que je... mais c'est 130 secondes. C’est deux prompts complètement éclatés au sol qui ressemblent à rien. Mais tu vois le numéro de téléphone, il n'a pas rajouté le contrôle sur le numéro de téléphone des trucs comme ça. Mais c'est pas grave, tu lui dis. Et après ce truc-là, tu peux voir tout le code qu'il a mis derrière et ainsi de suite, tu peux aller te le mettre sur ton GitHub, tu peux redemander un autre truc de retravailler machin truc. Mais tu vois vraiment exactement comment il a fait ainsi de suite. OK ?

**39:59 | KLA :** OK.

**40:02 | FNI :** Voilà. Je voulais pas te déprimer. Mais voilà. Et ce matin j'ai regardé une vidéo où c'est ce que j'envoyais à Léa tout à l'heure, c'est il faut se réveiller. Enfin vraiment, il n'y a plus le choix.

**40:22 | KLA :** Ben oui et là c’est... là il y a un risque pour ben nos postes hein, clairement.

**40:28 | FNI :** Hmm. Donc en gros il faut vraiment et c'est pour ça que je vous ai rajouté aussi sur la partie tout en bas, j'ai rajouté un truc que j'ai pas encore bien bossé mais sur tout ce qui est renforcement des soft skills. Parce qu'en gros vu que la technique on s'en fout un peu, ben en gros tu auras envie de quelqu'un qui en plus est sympatoche de travailler avec. Enfin il n'y a pas que ça dans la soft skill, mais qui est bien organisé, qui a ceci, qui a cela, qui communique bien, qui est capable d'avoir de lire entre les lignes, voilà. Enfin donc en gros il faut vraiment que tu te poses la question par rapport à ton poste : qu'est-ce qui ferait qu'on me choisisse moi plutôt que quelqu'un d'autre ? Et comment je vais justifier le fait que je sais pas grosso modo si on fait une moyenne un consultant ça coûte à une entreprise 10 000 euros par mois... qu'est-ce qui fait qu'un client ait encore envie de payer 10 000 euros s'il peut avoir un truc dans l'absolu... je pense qu'à 200 euros il y en a beaucoup qui seront remplacés. Mais en gros c'est ça. Mais tu vois même si c'est même si tu as une échelle fois 10, si je vois pas beaucoup de clients si on leur dit "bah ça vous coûte 1 000 euros au lieu de 10 000", voilà. Je pense qu'ils vont pas ils vont pas beaucoup hésiter en fait. Mais je pense qu'il va falloir quand même garder des gens, mais les gens qu'on va garder c'est les gens sur qui on peut avoir confiance, qui ont une vraie pertinence, qui apportent de la valeur, ce genre de choses. OK ?

**42:11 | KLA :** Oui.

**42:13 | FNI :** Voilà.

**42:15 | KLA :** Ben je te remercie. C’était très très intéressant encore une fois.

**42:21 | FNI :** Ben ouais, non mais c'est... enfin voilà.

**42:23 | KLA :** Non non, là j'ai mis la newsletter là en favoris comme ça entre deux de réunions je jette un coup d'œil.

**42:31 | FNI :** Ouais voilà, ou dans les transports machin truc, tu regardes une petite vidéo. Voilà, enfin... mais le truc enfin voilà, je vais essayer de vous guider peut-être un peu plus. Il y en a qui sont très techniques, qui sont pas hyper intéressantes pour vous, mais il faut que je fasse aussi pour un panel divers et varié entre guillemets. Voilà, renseigne-toi et puis surtout... tu vois c'est pour ça que je t'ai montré le mail du COPIL de dev d'hier, il faut du concrèto-concret en fait.

**42:59 | KLA :** Oui oui. Ben c'est ça, si tu peux juste appuyer déjà ma demande pour la formation là, déjà ce sera déjà ça d'acquis.

**43:08 | FNI :** Ouais, sans problème.

**43:09 | KLA :** Et en même temps voilà, se former à côté.

**43:11 | FNI :** Et ben ça marche, on part là-dessus. Très bien. Je te recalerai un petit point... tu prends des congés en avril ? Ça t'ira ?

**43:24 | KLA :** Je prends des congés en mars, donc en avril oui. Oui oui, tout à fait.

**43:29 | FNI :** OK. Jour que tu préfères toujours ? Tu as un jour que tu préfères ou pas ?

**43:33 | KLA :** Ouais, les jeudis. Comme là.

**43:35 | FNI :** OK. Bon ben je pense que je vais replanifier un truc dans deux mois grosso modo. OK ? Je vois de mon côté. Ce fut comme à chaque fois un plaisir, Karima.

**43:44 | KLA :** Ben plaisir partagé François. J’espère que voilà, je ne t’ai pas trop déprimée.

**43:50 | KLA :** Non non, au contraire c'est... non non, tu nous... tu nous donnes des billes enfin tu nous fais réfléchir aussi hein. Donc non non, c'est très bien. Parce qu'on a un peu tendance à s'oublier quand on est en mission, tu vois. On est un peu... on a un peu des œillères. Alors que non, il faut... on a... comme tu dis cette mission elle va pas durer ad vitam. Donc il faut savoir aussi se remettre en question et avancer... avancer aussi de son côté quoi. Donc tu fais bien de nous rappeler ça.

**44:23 | FNI :** Et après je pense qu'il faut il faut investir un petit peu, il faut essayer de comprendre les tenants les aboutissants. Tu vois par exemple ça fait 2 ans que je dis sur l'automatisation de test, s'il y a des choses à faire, et bah il faut pas faire du Selenium ou du Katalon, il faut faire du Playwright. Sauf que personne m'écoutait trop et...

**44:40 | KLA :** Et ben voilà.

**44:41 | FNI :** Et en gros maintenant : "ah on veut un gars qui fait du Playwright". Ben ouais, OK, c'est cool. Voilà.

**44:47 | KLA :** Ben tu vois, tu as été visionnaire sur le coup.

**44:50 | FNI :** Ouais, mais je suis plutôt Cassandre que visionnaire, les gens ne me croient pas. Mais bon...

**44:56 | KLA :** Ben là je pense que non non, là je pense que tu es quand même assez écouté pour ça. Ouais, c'est ce que j'ai entendu aussi. Donc voilà.

**45:04 | FNI :** Bon ben écoute bonne journée à toi, prends bien soin de toi et de ta famille et puis on se tient au courant sur la suite. À plus, ciao.

**45:11 | KLA :** Ça marche. Allez, ciao. Merci.

**45:13 | FNI :** Merci.